それでは 続いて 分数の かけ算の 少し 応用を したいと 思います。
応用と 言いますが それほど 変わらないです。
帯分数が 入っている 分数×分数は どうしたら いいでしょうか。
分数×分数×分数のかけ算は どうしたら いいでしょうか。
もちろん 計算することが できます。
実際に 問題を 解きながら やっていきたいと 思います。
まず 帯分数です。帯分数×帯分数や 帯分数×真分数は 帯分数のままでは かけ算が できません。
さきほどの やり方では できません。
まずは 帯分数を それぞれ 仮分数に してください。そこから スタートです。
これを 帯分数のまま 2×1と 整数の部分をかけたり 分数の部分を かけたりしては いけません。
帯分数の時は 計算が できません。
帯分数を 仮分数に 直してから 計算してください。
それでは まず 2+(1/2)は どうなるでしょうか。
分母は2です。分子は 2×2+1=5 です。
5/2に なります。この2は 何でしょうか。覚えていますか。
この 2は 4/2です。2/2が 1 それが 2つ分なので 2×2=4 です。
それに 1をたして 5/2に なります。だいじょうぶですか。
分母の2と 整数の2を かけて 分子の1を 足します。
これで 仮分数に することが できます。
それでは 1+(3/4)はどうでしょうか。
分母は4です。分子は 4×1+3=7 です。
そして 計算します。分母は 分母同士 分子は 分子同士で かけ算をします。
2×4=8 です。分子は 5×7=35 です。35/8が 答えです。
もちろん これは 帯分数に 直しても 正解です。
それでは 次に ⑥です。 (2+4/5)×(3+4/7) です。
どうなる でしょうか。まずは これを 仮分数に します。
分母は 5です。分子は 5×2=10 に 4を たします。14です。
そして こちらは 分母は 7です。分子は 7×3=21 に4を 足します。21+4=25 です。
今度は これは 約分が できそうです。
5と25は 両方とも 5で われます。5÷5=1 です。25÷5=5 です。
7と14も 同じように 約分します。7÷7=1 です。14÷7=2 です。
分母は 1×1=1 です。分子は 2×5=10 です。
これは 整数に なります。
⑥の答えは 10になりました。
それでは ⑦も 続けて やりましょう。
3つの 分数の かけ算を どうしたら いいでしょうか。
これは このまま 計算を します。
分母は 分母同士 なので 3つの数を 全部 かけます。
そして 分子は 分子同士で 3つの数を 全部 かけます。
つまり (1×2×6)/(2×3×7) です。だいじょうぶですか。
このまま 計算しても いいです。しかし 約分も できます。
約分が できる数を さがします。
2と2が それぞれ 2÷2=1 になりました。
3と6は 両方とも 3で われます。3÷3=1 です。6÷3=2 に なります。
そうすると 分母は 1×1×7 です。したがって 分母は 7です。
分子は 1×1×2 です。したがって 分子は 2です。
答えは 2/7 です。だいじょうぶですか。
分数の かけ算は かける数が 3つや 4つや 5つに なっても 分母は 分母同士 分子は 分子同士で かけ算します。
そして この時も とちゅうで 約分できる 時は 約分してから 計算を しましょう。
それでは 次に ⑧です。
これは 3つです。しかも 帯分数と 整数が 入っています。
一番 むずかしい パターンです。しかし やり方は 同じです。
式は (1+1/4)×8×(1/10)です。
まずは 帯分数を 仮分数に しましょう。
分母が4です。分子は 4×1+1=5 です。仮分数は5/4です。
そして ×8×(1/10)です。これは どうしたら いいでしょうか。
全部 分母は 分母同士 分子は 分子同士 かけます。
整数の8は 8/1です。
したがって 分子にだけ 8を かけます。
分母は 1に なります。 1は なくても いいです。
4×1×10 が 分母に なります。
それでは 分子は どうなる でしょうか。分子は 5×8×1です。
それでは 約分は どうなるでしょうか。
これは 約分が できます。
まず 5と10は 両方とも 5で われます。 5÷5=1 です。10÷5=2 です。
8と4は どちらも 4で われます。4÷4=1 です。8÷4=2 です。
さらに 約分できる時が あります。
ここに 今 2と2が 出てきました。この2と2は どちらも 2で われます。それぞれ1 になります。
約分した数を さらに 約分することが できます。
そうすると この問題は すごいですね。
分母は 1×1×1=1 です。分子も 1×1×1=1 です。
答えは 1です。今回は おもしろい問題でした。
このように 1回 約分した後に 残った数も 約分できる時は 最後まで 約分します。 だいじょうぶですか。
分数×分数です。帯分数が 入っている時は 仮分数に 直しましょう。
そして 3つの分数や 整数を かける時も やり方は いっしょです。
同じように 計算してください。
分母は 分母同士 分子は 分子同士で かけ算すれば よいです。